# **¿Qué es una tarea en FreeRTOS?**
Una **tarea** en FreeRTOS es una función independiente que se ejecuta en paralelo con otras tareas. Cada tarea tiene su propio contexto (variables locales, stack, etc.) y puede ser planificada para ejecutarse en un momento determinado por el planificador de FreeRTOS. Las tareas permiten dividir un sistema complejo en módulos más pequeños y manejables.

### **Características principales de las tareas en FreeRTOS:**
1. **Independencia**: Cada tarea opera de manera independiente, lo que facilita la modularidad del código.
2. **Concurrencia**: Varias tareas pueden ejecutarse simultáneamente (aunque en realidad se alternan rápidamente en un solo núcleo).
3. **Prioridades**: Las tareas tienen prioridades asignadas, lo que permite que el planificador determine qué tarea debe ejecutarse primero.
4. **Sincronización**: Las tareas pueden comunicarse entre sí mediante colas, semáforos y otros mecanismos de sincronización.
5. **Bloqueo**: Una tarea puede bloquearse (esperar) hasta que ocurra un evento específico (por ejemplo, recibir datos de una cola).

---

## **Estructura de una tarea en FreeRTOS**
Una tarea en FreeRTOS se define como una función que no retorna (`void`) y recibe un puntero `void*` como parámetro. Este puntero puede usarse para pasar datos iniciales a la tarea.

```cpp
void vTaskFunction(void *pvParameters) {
  // Código de la tarea
  for (;;) { // Bucle infinito
    // Realiza alguna acción
    vTaskDelay(1000 / portTICK_PERIOD_MS); // Pausa la tarea durante 1 segundo
  }
}
```

- **`vTaskFunction`**: Es el nombre de la tarea.
- **`pvParameters`**: Un puntero genérico que puede usarse para pasar datos a la tarea.
- **`for (;;)`**: La mayoría de las tareas tienen un bucle infinito para mantenerse activas.

---

## **Creación de una tarea**
Para crear una tarea en FreeRTOS, se utiliza la función `xTaskCreate()`. Esta función configura y añade una nueva tarea al planificador.

```cpp
xTaskCreate(
  vTaskFunction,      // Función que implementa la tarea
  "TaskName",         // Nombre de la tarea (para depuración)
  STACK_SIZE,         // Tamaño del stack en palabras
  NULL,               // Parámetros pasados a la tarea
  TASK_PRIORITY,      // Prioridad de la tarea
  NULL                // Manejador de la tarea (opcional)
);
```

### **Parámetros de `xTaskCreate`:**
1. **Función de la tarea**: La función que implementa la lógica de la tarea.
2. **Nombre de la tarea**: Un nombre descriptivo para depuración.
3. **Tamaño del stack**: El tamaño del stack asignado a la tarea (en palabras, no bytes).
4. **Parámetros**: Datos opcionales que se pasan a la tarea.
5. **Prioridad**: Un número entero que define la prioridad de la tarea (mayor número = mayor prioridad).
6. **Manejador**: Un puntero opcional para almacenar el identificador de la tarea.

---

## **Planificación de tareas**
FreeRTOS utiliza un **planificador preemptivo** para decidir qué tarea debe ejecutarse en cada momento. El planificador evalúa las prioridades y el estado de las tareas para tomar decisiones.

### **Estados de una tarea**
Cada tarea en FreeRTOS puede estar en uno de los siguientes estados:
1. **Running**: La tarea está siendo ejecutada actualmente.
2. **Ready**: La tarea está lista para ejecutarse pero está esperando su turno.
3. **Blocked**: La tarea está esperando un evento (por ejemplo, recibir datos de una cola).
4. **Suspended**: La tarea ha sido suspendida explícitamente y no se ejecutará hasta que sea reanudada.

---

## **Prioridades de las tareas**
Las tareas en FreeRTOS tienen prioridades numéricas. Cuanto mayor sea el número, mayor será la prioridad. Por ejemplo:
- **Prioridad 1**: Tarea de baja prioridad.
- **Prioridad 10**: Tarea de alta prioridad.

El planificador siempre ejecuta la tarea de mayor prioridad que esté en estado **Ready**. Si dos tareas tienen la misma prioridad, el planificador alterna entre ellas (round-robin).

---

## **Comunicación entre tareas**
En sistemas multitarea, las tareas deben comunicarse entre sí para compartir datos o coordinar acciones. FreeRTOS proporciona varios mecanismos para esto:

1. **Colas**:
   - Permiten el envío de datos entre tareas.
   - Ejemplo: Una tarea envía datos a una cola, y otra tarea los recibe.

   ```cpp
   xQueueSend(xQueueHandle, &data, portMAX_DELAY);
   xQueueReceive(xQueueHandle, &data, portMAX_DELAY);
   ```

2. **Semáforos**:
   - Sincronizan el acceso a recursos compartidos.
   - Tipos: Binarios (mutex), contadores y mutex recursivos.

   ```cpp
   xSemaphoreTake(xSemaphore, portMAX_DELAY);
   xSemaphoreGive(xSemaphore);
   ```

3. **Notificaciones directas**:
   - Permiten enviar señales simples entre tareas sin usar colas o semáforos.

   ```cpp
   xTaskNotifyGive(xTaskHandle);
   ulTaskNotifyTake(pdTRUE, portMAX_DELAY);
   ```

---

## **Gestión del tiempo**
FreeRTOS proporciona funciones para manejar el tiempo dentro de las tareas:

1. **Retardo absoluto**:
   - Pausa la tarea durante un tiempo específico.

   ```cpp
   vTaskDelay(1000 / portTICK_PERIOD_MS); // Retardo de 1 segundo
   ```

2. **Retardo relativo**:
   - Pausa la tarea hasta un tiempo absoluto.

   ```cpp
   TickType_t xLastWakeTime = xTaskGetTickCount();
   vTaskDelayUntil(&xLastWakeTime, 1000 / portTICK_PERIOD_MS);
   ```

---

## **Suspensión y eliminación de tareas**
1. **Suspender una tarea**:
   - Detiene temporalmente la ejecución de una tarea.

   ```cpp
   vTaskSuspend(xTaskHandle);
   ```

2. **Reanudar una tarea**:
   - Reactiva una tarea suspendida.

   ```cpp
   vTaskResume(xTaskHandle);
   ```

3. **Eliminar una tarea**:
   - Libera los recursos asociados a una tarea.

   ```cpp
   vTaskDelete(xTaskHandle);
   ```

---

## **Depuración de tareas**
FreeRTOS incluye herramientas útiles para depurar tareas:

1. **`uxTaskGetStackHighWaterMark()`**:
   - Devuelve la cantidad mínima de stack libre que ha tenido una tarea. Útil para ajustar el tamaño del stack.

   ```cpp
   UBaseType_t uxHighWaterMark = uxTaskGetStackHighWaterMark(NULL);
   ```

2. **`vTaskList()`**:
   - Genera una lista de todas las tareas y sus estados.

   ```cpp
   char pcWriteBuffer[256];
   vTaskList(pcWriteBuffer);
   Serial.println(pcWriteBuffer);
   ```

---

## **Ejemplo 1: Tareas en FreeRTOS**

Este código es un ejemplo de cómo utilizar **FreeRTOS** en un entorno de Arduino para crear y manejar **tareas multitarea** (también conocidas como "hilos" o "threads"). FreeRTOS es un sistema operativo en tiempo real (RTOS) que permite ejecutar múltiples tareas de manera concurrente en microcontroladores. A continuación, te explico cada parte del código:

---

```cpp
#include <Arduino.h>
#include <freertos/FreeRTOS.h>
#include <freertos/task.h>

// Tarea 1: Imprime "Hola" cada 1 segundo
void TaskHello(void *pvParameters) {
  while (1) {
    Serial.println("Hola");
    vTaskDelay(1000 / portTICK_PERIOD_MS);
  }
}

// Tarea 2: Imprime "Mundo" cada 2 segundos
void TaskWorld(void *pvParameters) {
  while (1) {
    Serial.println("Mundo");
    vTaskDelay(2000 / portTICK_PERIOD_MS);
  }
}

void setup() {
  Serial.begin(115200);

  // Crear las tareas
  xTaskCreate(TaskHello, "HelloTask", 2048, NULL, 1, NULL);
  xTaskCreate(TaskWorld, "WorldTask", 2048, NULL, 1, NULL);
}

void loop() {
  // No hace nada, todo se maneja en las tareas
}
```

### 1. **Inclusión de bibliotecas**
```cpp
#include <Arduino.h>
#include <freertos/FreeRTOS.h>
#include <freertos/task.h>
```
- **`Arduino.h`**: Es la biblioteca principal de Arduino, necesaria para usar funciones como `Serial.begin()` y `Serial.println()`.
- **`freertos/FreeRTOS.h`**: Es la biblioteca principal de FreeRTOS, que proporciona las funciones y estructuras necesarias para crear y manejar tareas.
- **`freertos/task.h`**: Es una parte de FreeRTOS que se enfoca en la creación y gestión de tareas.

---

### 2. **Definición de tareas**
#### Tarea 1: `TaskHello`
```cpp
void TaskHello(void *pvParameters) {
  while (1) {
    Serial.println("Hola");
    vTaskDelay(1000 / portTICK_PERIOD_MS);
  }
}
```
- **`TaskHello`**: Es una función que representa una tarea. Esta tarea imprime "Hola" en el monitor serie cada 1 segundo.
- **`while (1)`**: Es un bucle infinito que asegura que la tarea se ejecute continuamente.
- **`Serial.println("Hola")`**: Imprime "Hola" en el monitor serie.
- **`vTaskDelay(1000 / portTICK_PERIOD_MS)`**: Pausa la tarea durante 1000 milisegundos (1 segundo). `portTICK_PERIOD_MS` es una constante que convierte milisegundos en "ticks" del sistema (unidades de tiempo de FreeRTOS).

#### Tarea 2: `TaskWorld`
```cpp
void TaskWorld(void *pvParameters) {
  while (1) {
    Serial.println("Mundo");
    vTaskDelay(2000 / portTICK_PERIOD_MS);
  }
}
```
- **`TaskWorld`**: Es otra tarea que imprime "Mundo" en el monitor serie cada 2 segundos.
- **`vTaskDelay(2000 / portTICK_PERIOD_MS)`**: Pausa la tarea durante 2000 milisegundos (2 segundos).

---

### 3. **Función `setup()`**
```cpp
void setup() {
  Serial.begin(115200);

  // Crear las tareas
  xTaskCreate(TaskHello, "HelloTask", 2048, NULL, 1, NULL);
  xTaskCreate(TaskWorld, "WorldTask", 2048, NULL, 1, NULL);
}
```
- **`Serial.begin(115200)`**: Inicializa la comunicación serial a una velocidad de 115200 baudios para poder ver los mensajes en el monitor serie.
- **`xTaskCreate()`**: Es una función de FreeRTOS que crea una nueva tarea. Tiene los siguientes parámetros:
  1. **Función de la tarea**: `TaskHello` o `TaskWorld`.
  2. **Nombre de la tarea**: Un nombre descriptivo para la tarea (por ejemplo, "HelloTask").
  3. **Tamaño de la pila**: La cantidad de memoria asignada a la tarea (en este caso, 2048 bytes).
  4. **Parámetros de la tarea**: `NULL` porque no se pasan parámetros adicionales.
  5. **Prioridad de la tarea**: Un número que indica la prioridad de la tarea (en este caso, 1).
  6. **Manejador de la tarea**: `NULL` porque no se necesita un manejador para esta tarea.

---

### 4. **Función `loop()`**
```cpp
void loop() {
  // No hace nada, todo se maneja en las tareas
}
```
- **`loop()`**: En este caso, la función `loop()` está vacía porque todo el trabajo se realiza en las tareas creadas con FreeRTOS. FreeRTOS se encarga de gestionar la ejecución de las tareas.

---

### 5. **Funcionamiento del programa**
- Cuando el programa se ejecuta, FreeRTOS crea dos tareas: `TaskHello` y `TaskWorld`.
- Ambas tareas se ejecutan de manera concurrente, pero FreeRTOS gestiona el tiempo de CPU entre ellas.
- `TaskHello` imprime "Hola" cada 1 segundo, y `TaskWorld` imprime "Mundo" cada 2 segundos.
- Como las tareas tienen la misma prioridad (1), FreeRTOS alterna entre ellas de manera equitativa.

---

<iframe 
    src="https://wokwi.com/projects/423333598904104961" 
    width="100%" 
    height="600px" 
    style="border: 1px solid #ccc;"
    allowfullscreen>
</iframe>

---

## **Ejemplo 2: Tareas en FreeRTOS**

Este código es un ejemplo avanzado de cómo utilizar **FreeRTOS** en un entorno de Arduino, específicamente en un microcontrolador ESP32 (o compatible), para manejar múltiples tareas de manera concurrente. Además, utiliza **pines específicos** para controlar LEDs y muestra cómo ejecutar tareas en **núcleos específicos** del procesador. A continuación, te explico cada parte del código:

---

```cpp
#include <Arduino.h>
#include "freertos/FreeRTOS.h"
#include "freertos/task.h"

int Led1 = 7;
int Led2 = 6;
int contador = 0;


void tareaControlLed1(void *pvParameters) {
  while (true) {
    digitalWrite(Led1, HIGH);
    vTaskDelay(200 / portTICK_PERIOD_MS);
    digitalWrite(Led1, LOW);
    vTaskDelay(200 / portTICK_PERIOD_MS);
  }
}

void tareaControlLed2(void *pvParameters) {
  while (true) {
    digitalWrite(Led2, HIGH);
    vTaskDelay(500 / portTICK_PERIOD_MS);
    digitalWrite(Led2, LOW);
    vTaskDelay(500 / portTICK_PERIOD_MS);
  }
}

void setup() {
  // put your setup code here, to run once:
  Serial.begin(115200);
  pinMode(Led1, OUTPUT);
  pinMode(Led2, OUTPUT);
  xTaskCreatePinnedToCore(tareaControlLed1, "tareaLed1", 2048, NULL, 1, NULL, 0);
  xTaskCreatePinnedToCore(tareaControlLed2, "tareaLed2", 2048, NULL, 1, NULL, 0);
}

void loop() {
  Serial.println(contador);
  contador++;
  vTaskDelay(1 / portTICK_PERIOD_MS);
}
```

### 1. **Inclusión de bibliotecas**
```cpp
#include <Arduino.h>
#include "freertos/FreeRTOS.h"
#include "freertos/task.h"
```
- **`Arduino.h`**: Es la biblioteca principal de Arduino, necesaria para usar funciones como `Serial.begin()`, `pinMode()` y `digitalWrite()`.
- **`freertos/FreeRTOS.h`**: Es la biblioteca principal de FreeRTOS, que proporciona las funciones y estructuras necesarias para crear y manejar tareas.
- **`freertos/task.h`**: Es una parte de FreeRTOS que se enfoca en la creación y gestión de tareas.

---

### 2. **Definición de variables globales**
```cpp
int Led1 = 7;
int Led2 = 6;
int contador = 0;
```
- **`Led1` y `Led2`**: Son los pines digitales donde están conectados los LEDs. En este caso, el LED 1 está en el pin 7 y el LED 2 en el pin 6.
- **`contador`**: Es una variable global que se incrementa en la función `loop()` y se imprime en el monitor serie.

---

### 3. **Definición de tareas**
#### Tarea 1: `tareaControlLed1`
```cpp
void tareaControlLed1(void *pvParameters) {
  while (true) {
    digitalWrite(Led1, HIGH);
    vTaskDelay(200 / portTICK_PERIOD_MS);
    digitalWrite(Led1, LOW);
    vTaskDelay(200 / portTICK_PERIOD_MS);
  }
}
```
- **`tareaControlLed1`**: Es una tarea que controla el LED 1.
- **`digitalWrite(Led1, HIGH)`**: Enciende el LED 1.
- **`vTaskDelay(200 / portTICK_PERIOD_MS)`**: Pausa la tarea durante 200 milisegundos (0.2 segundos).
- **`digitalWrite(Led1, LOW)`**: Apaga el LED 1.
- **`vTaskDelay(200 / portTICK_PERIOD_MS)`**: Pausa la tarea otros 200 milisegundos.
- Este ciclo se repite indefinidamente, haciendo que el LED 1 parpadee cada 400 ms (200 ms encendido y 200 ms apagado).

#### Tarea 2: `tareaControlLed2`
```cpp
void tareaControlLed2(void *pvParameters) {
  while (true) {
    digitalWrite(Led2, HIGH);
    vTaskDelay(500 / portTICK_PERIOD_MS);
    digitalWrite(Led2, LOW);
    vTaskDelay(500 / portTICK_PERIOD_MS);
  }
}
```
- **`tareaControlLed2`**: Es una tarea que controla el LED 2.
- **`digitalWrite(Led2, HIGH)`**: Enciende el LED 2.
- **`vTaskDelay(500 / portTICK_PERIOD_MS)`**: Pausa la tarea durante 500 milisegundos (0.5 segundos).
- **`digitalWrite(Led2, LOW)`**: Apaga el LED 2.
- **`vTaskDelay(500 / portTICK_PERIOD_MS)`**: Pausa la tarea otros 500 milisegundos.
- Este ciclo se repite indefinidamente, haciendo que el LED 2 parpadee cada 1000 ms (500 ms encendido y 500 ms apagado).

---

### 4. **Función `setup()`**
```cpp
void setup() {
  Serial.begin(115200);
  pinMode(Led1, OUTPUT);
  pinMode(Led2, OUTPUT);
  xTaskCreatePinnedToCore(tareaControlLed1, "tareaLed1", 2048, NULL, 1, NULL, 0);
  xTaskCreatePinnedToCore(tareaControlLed2, "tareaLed2", 2048, NULL, 1, NULL, 0);
}
```
- **`Serial.begin(115200)`**: Inicializa la comunicación serial a una velocidad de 115200 baudios para poder ver los mensajes en el monitor serie.
- **`pinMode(Led1, OUTPUT)`**: Configura el pin `Led1` como salida.
- **`pinMode(Led2, OUTPUT)`**: Configura el pin `Led2` como salida.
- **`xTaskCreatePinnedToCore()`**: Es una función de FreeRTOS que crea una tarea y la asigna a un núcleo específico del procesador (en este caso, el núcleo 0). Tiene los siguientes parámetros:
  1. **Función de la tarea**: `tareaControlLed1` o `tareaControlLed2`.
  2. **Nombre de la tarea**: Un nombre descriptivo para la tarea (por ejemplo, "tareaLed1").
  3. **Tamaño de la pila**: La cantidad de memoria asignada a la tarea (en este caso, 2048 bytes).
  4. **Parámetros de la tarea**: `NULL` porque no se pasan parámetros adicionales.
  5. **Prioridad de la tarea**: Un número que indica la prioridad de la tarea (en este caso, 1).
  6. **Manejador de la tarea**: `NULL` porque no se necesita un manejador para esta tarea.
  7. **Núcleo del procesador**: El núcleo en el que se ejecutará la tarea (en este caso, 0).

---

### 5. **Función `loop()`**
```cpp
void loop() {
  Serial.println(contador);
  contador++;
  vTaskDelay(1 / portTICK_PERIOD_MS);
}
```
- **`Serial.println(contador)`**: Imprime el valor de la variable `contador` en el monitor serie.
- **`contador++`**: Incrementa el valor de `contador` en 1.
- **`vTaskDelay(1 / portTICK_PERIOD_MS)`**: Pausa la tarea durante 1 milisegundo. Esto permite que otras tareas se ejecuten y evita que `loop()` consuma todo el tiempo de CPU.

---

### 6. **Funcionamiento del programa**
- Cuando el programa se ejecuta, FreeRTOS crea dos tareas: `tareaControlLed1` y `tareaControlLed2`, y las asigna al núcleo 0.
- Ambas tareas se ejecutan de manera concurrente, pero FreeRTOS gestiona el tiempo de CPU entre ellas.
- `tareaControlLed1` hace parpadear el LED 1 cada 400 ms.
- `tareaControlLed2` hace parpadear el LED 2 cada 1000 ms.
- La función `loop()` imprime el valor de `contador` en el monitor serie y lo incrementa cada 1 ms.

---

### 7. **Salida esperada**
- **Monitor serie**: Verás un incremento rápido del valor de `contador` (cada 1 ms).
- **LED 1**: Parpadea cada 400 ms.
- **LED 2**: Parpadea cada 1000 ms.

---

### 8. **Consideraciones adicionales**
- **Núcleos del procesador**: En el ESP32, hay dos núcleos (0 y 1). En este caso, ambas tareas se ejecutan en el núcleo 0, pero podrías asignar una tarea al núcleo 1 si lo deseas.
- **Prioridad de tareas**: Ambas tareas tienen la misma prioridad (1), por lo que FreeRTOS alterna entre ellas de manera equitativa.
- **Uso de memoria**: Cada tarea consume memoria para su pila. Asegúrate de asignar suficiente memoria (en este caso, 2048 bytes por tarea).

---

<iframe 
    src="https://wokwi.com/projects/411460571571699713" 
    width="100%" 
    height="600px" 
    style="border: 1px solid #ccc;"
    allowfullscreen>
</iframe>