# Control Concurrente de Motores Paso a Paso con FreeRTOS en Arduino

El código es un programa para Arduino que utiliza el sistema operativo en tiempo real FreeRTOS para controlar dos motores paso a paso (X e Y) mediante tareas concurrentes. Los motores se mueven en una dirección fija (1) con un número de pasos predefinido que cambia según un contador (`counterMoves`). El sistema se activa con un botón y muestra mensajes por el puerto serial cuando los motores terminan su movimiento. Cada motor tiene su propia tarea que también configura sus pines, mientras que tareas adicionales manejan el botón y el control del proceso.

#### Componentes Principales:
1. **Estructura `MotorParams`:** Define los parámetros de cada motor (pines de paso y dirección, pasos para dos movimientos distintos, y un puntero a su estado).
2. **Variables Globales:** Incluyen pines del botón, estados de los motores, un indicador de inicio y un contador de movimientos.
3. **Tarea `motorTask`:** Controla un motor, configura sus pines y ejecuta el movimiento según el estado y el contador.
4. **Tarea `buttonTask`:** Detecta la presión del botón para iniciar el movimiento de los motores.
5. **Tarea `endProcessTask`:** Monitorea el fin del movimiento de los motores y reinicia el ciclo.
6. **Setup y Loop:** Configura el sistema y mantiene el programa en ejecución.

---

### Explicación Detallada

#### 1. **Inclusión de Librerías y Definiciones**
```cpp
#include <Arduino.h>
#include "freertos/FreeRTOS.h"
#include "freertos/task.h"
```
- Se incluyen las librerías necesarias para usar funciones de Arduino y FreeRTOS, que permite la ejecución de tareas concurrentes en el microcontrolador.

#### 2. **Estructura `MotorParams`**
```cpp
typedef struct {
    int stepPin;        // Pin para pulsos de paso
    int dirPin;         // Pin para dirección
    int steps1;         // Pasos para el primer movimiento
    int steps2;         // Pasos para el segundo movimiento
    volatile bool* state; // Puntero al estado del motor
} MotorParams;
```
- Define una estructura que agrupa los parámetros de cada motor.
- `volatile bool* state` es un puntero a una variable booleana que indica si el motor debe moverse, marcada como `volatile` porque es accedida por múltiples tareas.

#### 3. **Variables Globales**
```cpp
int btnStart = 2;         // Pin del botón
bool stateX = false;      // Estado del motor X
bool stateY = false;      // Estado del motor Y
bool start = false;       // Indicador de inicio del proceso
int counterMoves = 0;     // Contador de ciclos de movimiento

MotorParams motorX = {9, 8, 300, 200, &stateX};  // Configuración del motor X
MotorParams motorY = {7, 6, 400, 300, &stateY};  // Configuración del motor Y
```
- `btnStart`: Pin del botón que inicia el movimiento.
- `stateX` y `stateY`: Controlan si cada motor debe moverse.
- `start`: Indica que el proceso está activo.
- `counterMoves`: Determina cuántos pasos dar en cada ciclo (0 o 1).
- `motorX` y `motorY`: Instancias de `MotorParams` con valores específicos para cada motor.

#### 4. **Tarea `motorTask`**
```cpp
void motorTask(void* pvParameters) {
    MotorParams* params = (MotorParams*)pvParameters;
    
    pinMode(params->stepPin, OUTPUT);
    pinMode(params->dirPin, OUTPUT);
    
    while (true) {
        if (*(params->state)) {
            int steps = (counterMoves == 0) ? params->steps1 : params->steps2;
            
            digitalWrite(params->dirPin, 1);
            for (int i = 0; i < steps; i++) {
                digitalWrite(params->stepPin, HIGH);
                vTaskDelay(10 / portTICK_PERIOD_MS);
                digitalWrite(params->stepPin, LOW);
                vTaskDelay(10 / portTICK_PERIOD_MS);
            }
            
            *(params->state) = false;
        }
        vTaskDelay(1 / portTICK_PERIOD_MS);
    }
}
```
- **Parámetros:** Recibe un puntero a `MotorParams` a través de `pvParameters`.
- **Configuración:** Configura `stepPin` y `dirPin` como salidas al inicio de la tarea.
- **Bucle Infinito:** 
  - Si el estado del motor (`*(params->state)`) es `true`, ejecuta el movimiento.
  - Selecciona los pasos (`steps1` o `steps2`) según `counterMoves`.
  - Establece la dirección en 1 (`digitalWrite(params->dirPin, 1)`).
  - Genera pulsos en `stepPin` (HIGH y LOW) con retardos de 10 ms entre ellos.
  - Una vez completado, desactiva el estado del motor.
- **Retardo:** Pausa de 1 ms entre iteraciones para no saturar el núcleo.

#### 5. **Tarea `buttonTask`**
```cpp
void buttonTask(void* pvParameters) {
    while (true) {
        if (digitalRead(btnStart) == LOW) {
            start = true;
            stateX = true;
            stateY = true;
        }
        vTaskDelay(1 / portTICK_PERIOD_MS);
    }
}
```
- Monitorea el botón conectado al pin `btnStart`.
- Cuando se presiona (nivel LOW debido a `INPUT_PULLUP`), activa `start` y los estados de ambos motores.
- Retardo de 1 ms para no sobrecargar el procesador.

#### 6. **Tarea `endProcessTask`**
```cpp
void endProcessTask(void* pvParameters) {
    while (true) {
        if (start && !stateX && !stateY) {
            Serial.println("Motor XY off");
            vTaskDelay(2000 / portTICK_PERIOD_MS);
            counterMoves++;
            stateX = true;
            stateY = true;
        }
        vTaskDelay(1 / portTICK_PERIOD_MS);
    }
}
```
- Verifica si el proceso está activo (`start`) y ambos motores han terminado (`!stateX && !stateY`).
- Imprime un mensaje, espera 2 segundos, incrementa `counterMoves`, y reactiva los motores.
- Retardo de 1 ms entre iteraciones.

#### 7. **Función `setup`**
```cpp
void setup() {
    Serial.begin(9600);
    pinMode(btnStart, INPUT_PULLUP);

    xTaskCreatePinnedToCore(motorTask, "MotorXTask", 2048, &motorX, 1, NULL, 0);
    xTaskCreatePinnedToCore(motorTask, "MotorYTask", 2048, &motorY, 1, NULL, 0);
    xTaskCreatePinnedToCore(buttonTask, "ButtonTask", 2048, NULL, 1, NULL, 0);
    xTaskCreatePinnedToCore(endProcessTask, "EndProcessTask", 2048, NULL, 1, NULL, 0);
}
```
- Inicia la comunicación serial a 9600 baudios.
- Configura el pin del botón como entrada con resistencia pull-up.
- Crea cuatro tareas fijadas al núcleo 0:
  - Dos instancias de `motorTask` para los motores X e Y con sus parámetros.
  - Una tarea para el botón y otra para el control del proceso.
- Cada tarea tiene 2048 bytes de pila y prioridad 1.

#### 8. **Función `loop`**
```cpp
void loop() {
    vTaskDelay(1 / portTICK_PERIOD_MS);
}
```
- Mantiene el programa en ejecución con un retardo mínimo, ya que FreeRTOS maneja las tareas.

---

### Flujo de Ejecución
1. **Inicio:** El `setup()` configura el sistema y lanza las tareas.
2. **Botón:** Al presionarse, `buttonTask` activa los estados de los motores.
3. **Movimiento:** Cada `motorTask` configura sus pines y mueve su motor según `counterMoves` (300/400 pasos en el primer ciclo, 200/300 en el segundo).
4. **Finalización:** Cuando ambos motores terminan, `endProcessTask` imprime un mensaje, espera 2 segundos, incrementa el contador y reinicia el ciclo.
5. **Repetición:** El proceso se repite hasta que `counterMoves` excede 1, momento en que el sistema espera una nueva presión del botón.

Este diseño aprovecha la concurrencia de FreeRTOS para manejar los motores de forma independiente y eficiente.